Fordító: István Takács
Lektor: Laszlo Kereszturi
Hányszor ejtették ki ma a szájukon
a "csodálatos" szót?
Egyszer? Kétszer? Tizenhétszer?
Emlékeznek még,
minek a jellemzésére használták?
Nos, nem hiszem, mert odáig jutottunk,
hogy helytelenül használják a kifejezést
és ma remélhetőleg megmutatom Önöknek,
hogy lehet újra "csodálat"
a "csodálatosban".
Nemrégiben egy szabadtéri
kávézóban vacsoráztam
a felszolgáló odajött az asztalunkhoz
és megkérdezte, jártunk-e már itt,
mire én: "Igen, már voltunk itt."
Erre ő: "Csodálatos."
Azt gondoltam erre: "Valóban?"
Csodálatos vagy pusztán csak jó,
hogy úgy döntöttünk,
megint felkeressük az Önök éttermét?
Néhány napja az egyik
munkatársam megkérdezte,
hogy el tudnék-e menteni
egy fájlt PDF-ként,
azt mondtam: "Persze", mire ő: "Csodálatos."
Komolyan, csodálatos lehet ha valamit
PDF-ként elmentünk?
Sajnos a "csodálatos" szót mostanában
olyan szavak helyett
használjuk, mint a
"nagyszerű" és a "köszönöm".
A Webster-féle értelmező szótár
defíniciója szerint a "csodálat":
bámulattal és tisztelettel vegyes félelem
valami fenséges által kiváltott érzés.
Így, hogy ezt tudjuk,
csodálatos volt a Quiznos szendvicsük?
Na és a parkolóhely? Csodálatos volt?
Vagy az a játék pár napja?
Az csodálatos volt?
A válasz: nem,
nem és nem.
A szendvics lehet ízletes,
a parkolóhely közeli,
a játék fölénnyel megnyert,
de nem minden lehet csodálatos.
(Nevetés)
Szóval, ha a "csodálatos" szóval
írják le a legjelentéktelenebb dolgokat
azzal elveszik a kifejezés erejét.
E szerző szerint "A napok,
amikor esik a hó,
vagy pénzt találni a
nadrágunkban csodálatos."
(Nevetés)
Ööö, nem, nem az,
és magasabbra kell helyeznünk
a lécet ennek a szegény bolondnak.
Más szavakkal: ha mindened megvan,
nem értékelsz semmit.
Ez eléggé olyan,
mint tűzoltócsőből inni,
ahogy ez az idióta is teszi itt.
Ha minden csodálatos,
akkor nincs dinamizmus,
magas vagy alacsony értékű.
Hölgyeim és Uraim, íme 10 dolog,
melyek valóban csodálatosak.
Képzeljék el, hogy mindent
a hátukon kell cipelniük.
Nem lenne nekem könnyebb,
ha haza tudnám gurítani a cuccot?
De, és erre feltalálom a kereket.
A kereket, hölgyeim és uraim.
A kerék csodálatos? Mondják velem.
Igen, a kerék csodálatos!
A Nagy Piramisok a legmagasabb
ember alkotta építmények voltak
4000 éven át.
A fáraó rabszolgáival több
millió tömböt szállíttatott
erre a helyre, hogy egy bazi
nagy síremléket állítsanak fel.
Csodálatosak voltak a Nagy Piramisok?
Igen, a piramisok csodálatosak voltak.
A Grand Canyon. Ne már.
Majdnem 80 millió éves.
A Grand Canyon csodálatos?
Igen, a Grand Canyon az.
1829: Louis Daguerre
feltalálja a fotográfiát
és ma amikor
elővették az okostelefonjukat,
és lefényképezték a csodás szendvicsüket,
és tudják magukról, kicsodák--
(Nevetés) --
Nem volt könnyebb, mint a képet
jódozott ezüsttel bevont
rézlemezre exponálni?
Úgy értem, gyerünk már:
A fotográfia csodálatos?
Igen, a fotográfia csodálatos.
D-nap, 1944. június 6.
a szövetségesek inváziója Normandiában,
a világtörténelem legnagyobb
partraszállási hadművelete.
Csodálatos volt a D-nap?
Igen, csodálatos volt.
Fogyasztottak ma ételt? Ettek ma?
Akkor megköszönhetik a méhnek, igen, neki,
mert ha nem porozná be a növényeinket,
nem tudnánk élelmiszert termelni,
és mind meghalnánk.
Ez már csak így van.
Ám nem úgy van az,
hogy egy virág fogja magát
és közösül egy másik virággal,
bár az csodálatos lenne.
(Nevetés)
A méhek csodálatosak. Viccelnek velem?
A holdra szállás! Gyerünk már!
Apollo 11. Most hülyéskednek?
Hatvanhat évvel azután,
hogy a Wright fivérek
az észak-karolinai
Kitty Hawk-ban felszálltak,
Neil Armstrong 386000 km-re volt a Földtől.
Ilyen messze van ide a Hold.
(Nevetés)
Kis lépés egy embernek,
egy óriási lépés a csodálatosnak.
Átkozottul igazuk van: az volt.
Woodstock, 1969: a
Rolling Stone magazin szerint
megváltoztatta a rock
and roll történelmet.
A jegyek csak 24
dollárba kerültek akkoriban.
Ma már egy nyomorult pólót
sem vehetnének ennyiért.
A "The Star-Spangled Banner"
Jimi Hendrix-féle verziója
volt a legikonikusabb.
Csodálatos volt Woodstock?
Igen, csodálatos volt.
A cápák! A tápláléklánc tetején vannak.
A cápáknak több sornyi foguk van
melyek az állkapcsukban nőnek
és úgy mozognak előre,
mint egy futószalag.
Egyes cápák 30 000 fogat is
elveszthetnek életük során.
A csodálatos ijesztő?
Oh, a fenébe is, igen,
a cápák csodálatosak!
Az internet 1982-ben jött létre,
és azonnal meghódította
a globális kommunikációt,
és ma este, mikor ezek a Powerpoint fájlok
felkerülnek az internetre,
hogy egy fickó Szibériában leihassa magát
és nézhesse ezt a vackot...
az internet csodálatos.
És végül, végül némelyikük alig várja,
hogy idejöjjön és elmondja,
milyen csodálatos volt a prezentációm.
Megspórolom maguknak ezt az időt.
Nem volt csodálatos, de igaz volt,
és remélem, szórakoztató is,
és minden eddigi közönségem közül
Önök a legújabbak. Köszönöm és jó éjt.